# Создание хоста графического клиента

## Описание

Настраивается клиент на базе Ubuntu MATE 24.04, получающий сетевые настройки от DHCP-сервера.

## Требования

* [Создание коммутатора сегмента клиентов](client-segment-switch.md)

## Выполнение

1. Создадим виртуальную машину VirtualBox со следующими параметрами:
    * имя - "Client 2";
    * ОС - Linux, Ubuntu (64-bit);
    * объём оперативной памяти - 2048 Мб, процессоры - 1;
    * накопитель SATA, 15 Гб;
    * оптический привод для установочного образа;
    * 1 сетевой адаптер: имеет тип Generic Driver с именем UDPTunnel.

2. Добавим виртуальную машину в GNS3 через шаблон с именем "Client2".

3. Установим управление GNS3 для сетевых интерфейсов приложения и зададим число сетевых адаптеров - 1.

4. Подключим сетевой интерфейс `Ethernet0` виртуальной машины к сетевому интерфейсу `ether3` роутера "ClientRouter".
5. Загрузим виртуальную машину с установочного образа Ubuntu MATE 24.04.2 LTS.

6. В меню загрузки выберем "Try or Install Ubuntu MATE" и дождёмся окончания загрузки.

7. Выберем язык "English". Пропустим настройку дополнительных возможностей. Выберем раскладку клавиатуры "Russian".

8. Выберем проводное соединение - "Use wired connection". Выберем "Install Ubuntu MATE".

9. Выберем вариант установки "Interactive installation". Выберем вариант "Ubuntu MATE Desktop". Пропустим установку рекомендуемого проприетарного ПО.

10. Для разметки накопителей выберем "Erase disk and install Ubuntu MATE" с дополнительной настройкой "Use LVM".

11. Включим возможность переключения раскладок клавиатуры: в главном меню "MATE" ("Menu") выберем "Control Center", раздел "Hardware", пункт "Keyboard", вкладка "Layouts"; добавим раскладку по стране "By country" - "Russian Federarion" и "Russian"; нажмём кнопку "Options...", в разделе "Switching to another layout" выберем "Caps Lock", закроем все окна кроме окна установщика.

12. Зададим отображаемое имя пользователя "User", имя сервера "client2", имя пользователя "user"; зададим пароль пользователя. Снимем флажок о требовании пароля на вход.

13. Выберем часовой пояс: "Europe/Moscow".

14. Подтвердим параметры установки. При несогласии - вернёмся на предыдущие экраны, внесём изменения и подтвердим параметры.

15. Дождёмся окончания установки. Перезагрузим хост.

16. Выполним обновление пакетов в CLI:

    ```sh
    sudo apt update
    sudo apt upgrade
    sudo apt dist-upgrade
    ```
