# Создание DHCP-сервера

## Требования
* [Создание роутера для сегмента серверов](server-router.md)

## Выполнение

### Создание хоста

1. Создадим виртуальную машину VirtualBox со следующими параметрами:
	- имя - "DHCP";
	- ОС - Linux, Ubuntu (64-bit);
	- объём оперативной памяти - 2048 Мб, процессоры - 1;
	- накопители:
		- SATA, 2 Гб;
		- SATA, 10 Гб;
		- SATA, 10 Гб.
	- оптический привод для установочного образа;
	- сетевой адаптер: имеет тип Generic Driver с именем UDPTunnel.
2. Добавим виртуальную машину в GNS3 через шаблон.
3. Установим управление GNS3 для сетевых интерфейсов приложения и зададим число сетевых адаптеров - 1.
4. Подключим сетевой интерфейс `Ethernet0` виртуальной машины к сетевому интерфейсу `ether2` роутера "ServerRouter".
5. Загрузим виртуальную машину с установочного образа Ubuntu Server 24.04.1 LTS.
6. В меню загрузки выберем "Try or Install Ubuntu Server" и дождёмся окончания загрузки.
7. Выберем язык "English". Выберем раскладку клавиатуры "Russian" и вариант "Russian". Определим клавишу "Caps Lock" для переключения раскладок.
8. Выберем вариант установки "Ubuntu Server".
9. Для сетевого интерфейса укажем настройки для IPv4 вручную:
	- подсеть - 10.0.1.0/24;
	- адрес - 10.0.1.2;
	- шлюз - 10.0.1.1;
	- сервер имён - 192.168.1.1 (в сети системы гипервизора).
10. Оставим настройку прокси пустой.
11. Для разметки накопителей выберем "Custom storage layout".
12. Создадим RAID1:
	- выберем "Create software RAID (md)";
	- укажем имя "md0" и уровень 1 (зеркальный);
	- отметим устройства - 2 накопителя по 10 Гб.
13. Создадим LVM:
	- выберем "Create volume group (LVM)";
	- укажем имя "vg0" и расположение - "md0".
14. Сделаем накопитель размером 2 Гб загрузочным ("Use As Boot Device"). В свободном пространстве этого накопителя создадим раздел GPT ("Add GPT Partition") с размером по умолчанию, файловой системой ext4 и точкой монтирования "/boot".
15. В свободном пространстве группы логических томов "vg0" создадим логический том ("Create Logical Volume") с именем "lv-0", размером по умолчанию, файловой системой ext4 и точкой монтирования "/".
16. Проверим разметку, завершим её, согласимся на изменения.
17. Зададим отображаемое имя пользователя "User", имя сервера "dhcp", имя пользователя "user"; зададим пароль пользователя.
18. Пропустим настройку Ubuntu Pro.
19. Отметим установку сервера OpenSSH.
20. Дождёмся окончания установки. Перезагрузим сервер. Авторизуемся.
21. Обновим пакеты:
    ```sh
    sudo apt update
    sudo apt upgrade
    sudo apt dist-upgrade
    ```

### Настройка DHCP-сервера

1. На DHCP-сервер установим соответствующий пакет:
    ```sh
    sudo apt install isc-dhcp-server
    ```
2. Отобразим список сетевых интерфейсов:
    ```sh
    ip address
    ```
    Определим имя сетевого интерфейса, подключённого к роутеру "ServerRouter", т. е. имеющего IP-адрес 10.0.1.2.  
3. Откроем файл настроек DHCP-сервера по умолчанию:
    ```sh
    sudo vim /etc/default/isc-dhcp-server
    ```
4. В файле найдём строку `INTERFACESv4=""` и впишем в кавычки определённое ранее имя интерфейса (пример для `enp0s3`):
    ```
    INTERFACESv4="enp0s3"
    ```
    Сохраним изменения, выйдем из редактора (`Esc`, `Shift`+`z`, `Shift`+`z`).  
5. Откроем файл настроек DHCP-сервера:
    ```sh
    sudo vim /etc/dhcp/dhcpd.conf
    ```
    В файле найдём строку `#authoritative;` и раскомментируем её для настройки сервера как авторитетного:  
    ```
    authoritative;
    ```
6. Добавим в файл секцию описания совместной зоны для текущей подсети сервера и клиентской подсети:
    ```
    shared-network combined-pools {
      subnet 10.0.1.0 netmask 255.255.255.0 {
      }
      subnet 172.16.0.0 netmask 255.255.255.0 {
        range 172.16.0.101 172.16.0.200;
        option routers 172.16.0.1;
      }
    }
    ```
    Сохраним изменения, выйдем из редактора (`Esc`, `Shift`+`z`, `Shift`+`z`).  
7. Запустим сервер:
    ```sh
    sudo systemctl start isc-dhcp-server
    ```
8. Проверим статус сервера:
    ```sh
    sudo systemctl status isc-dhcp-server
    ```
    Сервер должен быть активен и запущен (`active (running)`).