# Создание сервера Samba

## Описание

Создаётся сервер Samba на базе Ubuntu Server 24.04 с RAID 1. Сервер имеет адрес 10.0.1.10/24.
Обеспечиваются базовые параметры безопасности.
Настраивается общий каталог `share` по SMB - для одного пользователя, с аутентификацией и автоматическим монтированием. Для автомаического монтирования на клиенте используется служба `autofs`.

## Требования

* [Создание сервера имён](ns.md)
* [Создание коммутатора серверов баз данных](db-server-switch.md)


## Выполнение

### Создание хоста

1. Создадим виртуальную машину VirtualBox со следующими параметрами:
    * имя - "SMB";
    * ОС - Linux, Ubuntu (64-bit);
    * объём оперативной памяти - 2048 Мб, процессоры - 1;
    * накопители:
    * SATA, 2 Гб;
    * SATA, 20 2б;
    * SATA, 20 2б.
    * оптический привод для установочного образа;
    * сетевой адаптер: имеет тип Generic Driver с именем UDPTunnel.

2. Добавим виртуальную машину в GNS3 через шаблон.

3. Установим управление GNS3 для сетевых интерфейсов приложения и зададим число сетевых адаптеров - 1.

4. Подключим сетевой интерфейс `Ethernet0` виртуальной машины к порту `Ethernet6` коммутатора "ServerSwitch".

5. Загрузим виртуальную машину с установочного образа Ubuntu Server 24.04.1 LTS.

6. В меню загрузки выберем "Try or Install Ubuntu Server" и дождёмся окончания загрузки.

7. Выберем язык "English". Выберем раскладку клавиатуры "Russian" и вариант "Russian". Определим клавишу "Caps Lock" для переключения раскладок.

8. Выберем вариант установки "Ubuntu Server".

9. Для сетевого интерфейса укажем настройки для IPv4 вручную:
    * подсеть - 10.0.1.0/24;
    * адрес - 10.0.1.10;
    * шлюз - 10.0.1.1;
    * сервер имён - 10.0.1.3;
    * домен поиска - "village".

10. Оставим настройку прокси пустой.

11. Для разметки накопителей выберем "Custom storage layout".

12. Создадим RAID 1:
    * выберем "Create software RAID (md)";
    * укажем имя "md0" и уровень 1 (зеркальный);
    * отметим устройства - 2 накопителя по 20 Гб.

13. Создадим LVM:
    * выберем "Create volume group (LVM)";
    * укажем имя "vg0" и расположение - "md0".

14. Сделаем накопитель размером 2 Гб загрузочным ("Use As Boot Device"). В свободном пространстве этого накопителя создадим раздел GPT ("Add GPT Partition") с размером по умолчанию, файловой системой ext4 и точкой монтирования "/boot".

15. В свободном пространстве группы логических томов "vg0" создадим логический том ("Create Logical Volume") с именем "lv-0", размером по умолчанию, файловой системой ext4 и точкой монтирования "/".

16. Проверим разметку, завершим её, согласимся на изменения.

17. Зададим отображаемое имя пользователя "User", имя сервера "smb", имя пользователя "user"; зададим пароль пользователя.

18. Пропустим настройку Ubuntu Pro.

19. Отметим установку сервера OpenSSH.

20. Дождёмся окончания установки. Перезагрузим сервер. Авторизуемся.

21. Обновим пакеты:

    ```sh
    sudo apt update
    sudo apt upgrade
    sudo apt dist-upgrade
    ```

#### Добавление записей на сервер имён

1. На сервере "NS" откроем файл локальной прямой зоны:

    ```sh
    sudo vim /etc/bind/db.village
    ```

2. Добавим в файл следующую строку:

    ```config
    smb     IN      A       10.0.1.10
    ```

    Увеличим значение параметра `Serial` на 1.
    Сохраним изменения, выйдем из редактора (`Esc`, `Shift`+`z`, `Shift`+`z`).

3. Проверим конфигурацию зоны:

    ```sh
    sudo named-checkzone village /etc/bind/db.village
    ```

4. На сервере "NS" откроем файл локальной обратной зоны:

    ```sh
    sudo vim /etc/bind/db.10.0.1
    ```

5. Добавим в файл следующую строку:

    ```config
    10      IN     PTR    smb.village.
    ```

    Увеличим значение параметра `Serial` на 1.
    Сохраним изменения, выйдем из редактора (`Esc`, `Shift`+`z`, `Shift`+`z`).

6. Проверим конфигурацию зоны:

    ```sh
    sudo named-checkzone 1.0.10.in-addr.arpa /etc/bind/db.10.0.1
    ```

7. Перезапустим *bind*:

    ```sh
    sudo systemctl restart bind9
    ```

### Настройка безопасности сервера

#### Настройка доступа на сервер по ключу

1. На сервере "DHCP" откроем файл настроек сервера SSH:

    ```sh
    sudo vim /etc/ssh/sshd_config.d/50-cloud-init.conf
    ```

2. Установим следующие значения параметров:

    ```config
    PermitRootLogin no
    StrictModes yes
    MaxAuthTries 6
    PubkeyAuthentication yes
    PasswordAuthentication yes
    AllowUsers user
    ```

    Сохраним изменения, выйдем из редактора (`Esc`, `Shift`+`z`, `Shift`+`z`).

3. Перезапустим сервер SSH:

    ```sh
    sudo systemctl restart ssh
    ```

4. Установим правило межсетевого экрана для OpenSSH:

    ```sh
    sudo ufw allow OpenSSH
    ```

5. Включим межсетевой экран:

    ```sh
    sudo ufw enable
    ```

6. На сервере "Access" сгеренируем ключ:

    ```sh
    ssh-keygen -t ed25519 -C "admin@village"
    ```

    Укажем путь и имя файла для сохранения ключа, например, `/home/user/.ssh/id_smb`.
    Зададим пустой пароль.

7. Выполним копирование сгенерированного ключа на целевой сервер:

    ```sh
    ssh-copy-id -i ~/.ssh/id_smb user@smb
    ```

8. Выполним вход по ключу:

    ```sh
    ssh -i ~/.ssh/id_smb user@smb
    ```

    Авторизация должна пройти без запроса пароля.  

9. На сервере "DHCP" откроем файл настроек сервера SSH:

    ```sh
    sudo vim /etc/ssh/sshd_config.d/50-cloud-init.conf
    ```

10. Выключим авторизацию по паролю:

    ```config
    PasswordAuthentication no
    ```

    Сохраним изменения, выйдем из редактора (`Esc`, `Shift`+`z`, `Shift`+`z`).

11. Перезапустим сервер SSH:

    ```sh
    sudo systemctl restart ssh
    ```

12. На сервере "Access" создадим и откроем файл настроек подключений по SSH:

    ```sh
    vim ~/.ssh/config
    ```

    Добавим в файл следующий раздел:

    ```config
    Host smb
      Hostname smb
      Port 22
      IdentityFile ~/.ssh/id_smb
      IdentitiesOnly yes
    ```

    Сохраним изменения, выйдем из редактора (`Esc`, `Shift`+`z`, `Shift`+`z`).

13. Выполним вход на сервер с учётом настроек:

    ```sh
    ssh smb
    ```

    Авторизация должна пройти автоматически.

14. В настройках хоста "SMB" в GNS3 установим флажок "Start VM in headless mode", остановим и запустим хост.

#### Настройка fail2ban на сервере

1. На сервере "SMB" установим *fail2ban*:

    ```sh
    sudo apt update
    sudo apt install fail2ban
    ```

2. Создадим файл локальной конфигурации копированием имеющегося:

    ```sh
    sudo cp /etc/fail2ban/jail.{conf,local}
    ```

3. Откроем файл локальной конфигурации:

    ```sh
    sudo vim /etc/fail2ban/jail.local
    ```

4. Приведём файл к следующему виду:

    ```config
    [sshd]
    enabled = true
    port = 22
    logpath = %(sshd_log)s
    backend = %(sshd_backend)s
    maxretry = 3
    findtime = 10m
    bantime = 30m
    bantime.increment = true
    bantime.ratio = 1
    bantime.factor = 2
    ```

    Сохраним изменения, выйдем из редактора (`Esc`, `Shift`+`z`, `Shift`+`z`).  

5. Перезапустим службу *fail2ban*:

    ```sh
    sudo systemctl restart fail2ban
    ```

6. Проверим работу *fail2ban* по блокировке неверных авторизаций.

#### Настройка отправки уведомлений о блокировках доступа на сервер через локальный почтовый сервер

1. На сервере "SMB" установим пакеты `postfix` и `mailutils`:

    ```sh
    sudo apt update
    sudo apt install postfix mailutils
    ```

2. При установке в окне настройки Postfix выберем "Local only", укажем иия системы - `smb`.

3. Проверим состояние службы Postfix:

    ```sh
    sudo systemctl status postfix
    ```

4. Выполним отправку тестового сообщения:

    ```sh
    echo "Тестовое сообщение" | mail -s "Тестовая тема" user@smb
    ```

5. Проверим получение локальной почты:

    ```sh
    mail
    ```

    В отображённом списке сообщений должно быть сообщение с тестовой темой. На запрос `?` нажмём `Enter`. Откроется само сообщение. Нажмём `q` для выхода из программы просмотра почты. При выходе сообщение удаляется из входящей почты и сохраняется в файле `mbox` в домашнем каталоге пользователя.

6. *Для более удобного управления сообщениями можно установить программу `mutt`*:

    ```sh
    sudo apt install mutt
    ```

7. Откроем файл локальной конфигурации:

    ```sh
    sudo vim /etc/fail2ban/jail.local
    ```

8. Добавим в секцию `[sshd]` следующие строки:

    ```config
    destemail = user@smb
    sender = fail2ban@smb
    mta = mail
    action = %(action_mwl)s
    ```

    Сохраним изменения, выйдем из редактора (`Esc`, `Shift`+`z`, `Shift`+`z`).  

9. Перезапустим службу *fail2ban*:

    ```sh
    sudo systemctl restart fail2ban
    ```

10. Проверим отправку сообщений при блокировке. Также уведомления будут отправляться о запуске и завершении работы *fail2ban*.

### Настройка сервера Samba

1. На хосте "SMB" создадим локального пользователя для доступа к общему каталогу с созданием домашнего каталога пользователя:

    ```sh
    sudo useradd -m smbuser
    ```

2. Установим сервер Samba:

    ```sh
    sudo apt update
    sudo apt install samba
    ```

3. Установим пароль пользователя для доступа по SMB:

    ```sh
    sudo smbpasswd -a smbuser
    ```

    Зададим пароль пользователя. Повторим ввод пароля.

4. Откроем файл конфигурации сервера Samba:

    ```sh
    sudo vim /etc/samba/smb.conf
    ```

5. В конце файла добавим описание нового общего каталога:

    ```config
    [share]
    path = /home/smbuser
    comment = Shared directory
    read only = yes
    security = user
    valid users = smbuser
    ```

    Сохраним изменения, выйдем из редактора (`Esc`, `Shift`+`z`, `Shift`+`z`).

6. Проверим корректность конфигурации сервера Samba:

    ```sh
    testparm
    ```

7. Применим изменённые настройки службы сервера Samba и проверим её статус:

    ```sh
    sudo systemctl reload smbd
    sudo systemctl status smbd
    ```

8. Установим правило межсетевого экрана для Samba:

    ```sh
    sudo ufw allow Samba
    ```

### Настройка клиента Samba

1. На хосте "Client 1" установим пакеты для службы автоматического монтирования:

    ```sh
    sudo apt update
    sudo apt install cifs-utils autofs
    ```

2. Создадим каталог для монтирования общего каталога:

    ```sh
    sudo mkdir /mnt/smb
    ```

3. Откроем файл конфигурации службы автоматического монтирования:

    ```sh
    sudo vim /etc/auto.master.d/share.autofs
    ```

4. В конце файла добавим строку для файла конфигурации общего каталога:

    ```config
    /mnt/smb /etc/auto.share --timeout=60
    ```

    Сохраним изменения, выйдем из редактора (`Esc`, `Shift`+`z`, `Shift`+`z`).

5. Создадим файл конфигурации общего каталога и откроем его:

    ```sh
    sudo vim /etc/auto.share
    ```

6. Добавим в файл строку конфигурации общего каталога со взятием учётных данных из файла `smbcredentials`, указав значения `uid` и `gid` равными таковым у текущего пользователя (можно узнать командой `id`):

    ```config
    share -fstype=cifs,vers=3.1.1,rw,forceuid,forcegid,uid=1000,gid=1000,credentials=/etc/smbcredentials ://smb/share
    ```

    Сохраним изменения, выйдем из редактора (`Esc`, `Shift`+`z`, `Shift`+`z`).

7. Создадим файл учётных данных для доступа к общему каталогу и откроем его:

    ```sh
    sudo vim /etc/smbcredentials
    ```

8. Добавим в файл строки с учётными данными пользователя сервера (вместо значения параметра `password` укажем пароль пользователя `smbuser` на сервере):

    ```config
    username=smbuser
    password=password
    ```

    Сохраним изменения, выйдем из редактора (`Esc`, `Shift`+`z`, `Shift`+`z`).

9. Установим для файла учётных данных права на доступ только для владельца (`root`):

    ```sh
    sudo chmod 600 /etc/smbcredentials
    ```

10. Применим изменённые настройки для службы автомонтирования:

    ```sh
    sudo systemctl reload autofs
    sudo systemctl status autofs
    ```

### Проверка автоматического монтирования

1. На хосте "SMB" создадим тестовый файл в общем каталоге:

    ```sh
    sudo touch /home/smbuser/test
    ```

2. На хосте "Client 1" перейдём в локальный каталог, куда должен монтироваться общий каталог:

    ```sh
    cd /mnt/smb/share
    ls
    ```

    Должно быть выведено имя файла `test`.

3. На хосте "Client 1" отобразим последние сообщения буфера ядра, относящиеся к CIFS:

    ```sh
    sudo dmesg | grep -i cifs | tail
    ```

    Должно быть выведено сообщение о попытке монтирования общей директории.

4. *Диагностику подключения можно выполнить использованием клиента Samba, который нужно установить:*

    ```sh
    sudo apt install smbclient
    smbclient -U smbuser '\\smb\share'
    ```

    *Также можно проверить подключение попыткой ручного монтирования (например, в `/mnt/smb` непосредственно):

    ```sh
    sudo mount -t cifs //smb/share /mnt/smb -o username=smbuser
    ```
